1) Cosa può provocare l’effetto di contenimento prodotto da due pennelli paralleli in caso di onde che avanzano in direzione perpendicolare alla riva?
	 A) Due correnti sui lati dei pennelli dirette verso terra
	 B) Una corrente verso terra circa in mezzo ai pennelli
	 C) Una corrente di ritorno verso il largo posta circa in mezzo ai pennelli
	 D) Sia “A” che “C” sono risposte esatte, mentre “B” è errata

2) Come si chiama il fenomeno delle serie di onde che presentano altezze variabili ma rispettando una determinata periodicità?
	 A) Onda anomala
	 B) Battimento dei frangenti
	 C) Undertow
	 D) Punto di non ritorno

3) A quale profondità dell’acqua si trova il “limite di acque sicure”?
	 A) 90 centimetri
	 B) 1,60 metri
	 C) 2 metri
	 D) Sia “A” che “B” sono risposte esatte, mentre “C” è errata

4) Quando e come il bagnino dovrebbe segnalare una buca?
	 A) Quando lo stato del mare la rende particolarmente pericolosa, con due bandiere rosse su aste poste sulla riva in prossimità dei punti di non ritorno
	 B) Quando lo stato del mare la rende particolarmente pericolosa, con due bandiere rosse su aste poste sulla riva in prossimità dei punti di uscita.
	 C) Quando lo stato del mare la rende particolarmente pericolosa, con unabandiera rossa su gavitello posta in prossimità del canalone
	 D) Sempre, con una bandiera rossa su asta posta in prossimità della postazione del bagnino

5) Di quali tipi di fondali sono caratteristici i frangenti di battigia?
	 A) Delle spiagge piatte
	 B) Delle spiagge con pendenza fra il 2% e il 5%
	 C) Delle spiagge più ripide
	 D) Delle spiagge protette

6) Cosa significa che un fronte è “occluso”?
	 A) Che è fermo su un posto e non si muove
	 B) Che la sua temperatura è minore di quella ambiente
	 C) Che la sua temperatura è maggiore di quella ambiente
	 D) Che è formato dall’unione di un fronte freddo e di uno caldo, quindi porta pessime condizioni meteorologiche

7) Quale fra le seguenti affermazioni in merito alla brezza diurna è vera?
	 A) Soffia dal mare verso terra ed è più intensa di quella notturna
	 B) Soffia dal mare verso terra ed è meno intensa di quella notturna
	 C) Soffia da terra verso il mare ed è più intensa di quella notturna
	 D) Soffia da terra verso il mare ed è meno intensa di quella notturna

8) A cosa serve la legge di Buys Ballot?
	 A) A misurare la variazione di pressione
	 B) A individuare la direzione di provenienza del vento
	 C) A individuare la posizione approssimata delle zone di bassa pressione e di alta pressione
	 D) A calcolare l’orario delle maree

9) Per via della rotazione della Terra come girano i venti nell’emisfero Nord?
	 A) In senso antiorario intorno a una zona di bassa pressione
	 B) In senso orario intorno a una zona di bassa pressione
	 C) In senso antiorario intorno a una zona di alta pressione
	 D) Sia la risposta “B” che la “C” sono esatte ma non la “A”

10) Cosa sono le isobare?
	 A) Linee che uniscono punti a uguale profondità in acqua
	 B) Linee che uniscono punti a uguale pressione atmosferica
	 C) Linee che uniscono punti del fronte freddo
	 D) Linee che uniscono punti del fronte caldo

11) Quale è lo scopo della “morsa”?
	 A) Tenere il capo e il collo allineati per mezzo delle braccia stesse del traumatizzato
	 B) Chiudere le orecchie del traumatizzato per evitare l’ingresso di acqua all’interno
	 C) Permette di afferrarlo con forza sotto le ascelle per rimuoverlo dall’acqua
	 D) Bloccare le gambe del traumatizzato durante la rimozione dall’acqua

12) Quale è la regola più importante in caso di intervento su potenziale traumatizzato alla spina dorsale che non sia in imminente pericolo di vita?
	 A) Rimuoverlo subito dall’acqua
	 B) Fargli assumere una posizione comoda
	 C) Agire con calma per evitare di fare danni
	 D) Aspettare che le sue condizioni peggiorino prima di chiamare il Servizio di Emergenza Sanitaria

13) Quali sono le attrezzature indispensabili per un intervento su potenziale traumatizzato alla spina dorsale?
	 A) Tavola spinale
	 B) Collare cervicale
	 C) Cuscinetti di gomma gonfiabili
	 D) Sia “A” che “B” sono indispensabili, ma non C

14) Quale scopo ha il leggero scivolamento in avanti cui è sottoposto un traumatizzato durante la manovra della rotazione?
	 A) Avvicinare l’infortunato il più possibile al bordo vasca
	 B) Non perdere tempo sul posto
	 C) Tenere le gambe dell’infortunato allineate con il suo corpo
	 D) Aiutare a prevenire l’ingresso di acqua nei polmoni

15) Quando si può muovere un potenziale traumatizzato alla spina dorsale?
	 A) Quando fa comodo
	 B) Quando la lesione alla spina dorsale è solo sospetta e non accertata
	 C) Quando la vittima è in imminente pericolo di vita se resta nella posizione in cui si trova
	 D) Mai

16) Dove avviene la maggior parte degli annegamenti di non nuotatori?
	 A) Sulla battigia
	 B) Al largo
	 C) A brevissima distanza dalla linea di sicurezza
	 D) Ovunque

17) Quale è l’attività base del lavoro di un bagnino?
	 A) Vantarsi con i bagnanti
	 B) Effettuare soccorsi in mare
	 C) Sorvegliare i bagnanti
	 D) Intervenire direttamente per sostenere le funzioni vitali di una vittima

18) Generalmente quale è la zona più pericolosa, nella quale si deve soffermare maggiormente l’attenzione del bagnino a mare calmo?
	 A) La zona del bagno
	 B) La zona dei nuotatori
	 C) La zona di confine
	 D) La zona oltre le boe

19) Cosa bisogna fare sentendo l’ordine “agguanta!”?
	 A) Indossare guanti adatti al recupero del pericolante
	 B) Tuffarsi in mare per agguantare il pericolante
	 C) Frenare l’abbrivio del pattino piantando i remi in acqua
	 D) Prendere il pericolante “al volo” per poi tirarlo a bordo con comodo

20) Come deve essere distribuito il peso dei soccorritori durante l’avvicinamento in pattino?
	 A) Rispettando il centro di gravità del mezzo (cioè in modo equilibrato)
	 B) Spostando il peso a prua (cioè appruando il pattino)
	 C) Spostando il peso a poppa (cioè appoppando il pattino)
	 D) Spostando tutto il peso su uno dei due lati

21) Quale tipo di colpa ha un bagnino che non interviene con il pattino perché non sa remare?
	 A) Negligenza
	 B) Imprudenza
	 C) Imperizia
	 D) Inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline

22) Quando cambiano in genere le ordinanze balneari?
	 A) Ogni tre mesi.
	 B) Ogni anno all’inizio della stagione balneare.
	 C) Ogni anno al termine della stagione balneare.
	 D) Ogni 5/10 anni.

23) Quale tipo di sorveglianza si attua quando più concessionari si consorziano fra loro per offrire un unico servizio di sorveglianza con singole postazioni di salvataggio dislocate entro la distanza massima prevista dalle ordinanze?
	 A) Sorveglianza bagno per bagno (o lido per lido).
	 B) Sorveglianza per settori.
	 C) Sorveglianza per isole.
	 D) Sorveglianza mediante un piano collettivo.

24) Chi è responsabile del servizio di salvataggio sulle spiagge libere?
	 A) Il Comune.
	 B) La Capitaneria di porto.
	 C) La Regione.
	 D) Lo Stato.

25) Quale tipo di colpa ha un bagnino che in un controllo di polizia viene trovato sprovvisto delle dotazioni obbligatorie richieste dall’ordinanza balneare locale?
	 A) Nessuna perché la colpa è solo della Direzione dello stabilimento
	 B) Nessuna se dimostra che non sapeva che erano obbligatorie
	 C) Negligenza
	 D) Inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline

26) Cosa si intende per piscina “polifunzionale”?
	 A) Una piscina in cui la disinfezione dell’acqua è fatta con polielettrolita.
	 B) Una piscina condominiale che serve più di quattro unità abitative.
	 C) Una piscina adibita, anche parzialmente, a più attività diverse.
	 D) Una piscina necessaria per una metropoli.

27) Come sono chiamati i cicli di trattamento completi di tutta l’acqua di una piscina, che avvengono più volte al giorno?
	 A) Filtrazioni.
	 B) Ricircoli.
	 C) Tempi di esposizione.
	 D) Tempi di contatto.

28) Quali sono i fattori gestionali capaci di limitare o ridurre drasticamente le capacità di attenzione dei bagnini?
	 A) Il ridotto numero degli addetti al servizio di salvataggio.
	 B) Una grande densità di affollamento.
	 C) La disomogenea illuminazione dell’impianto.
	 D) Tutte le risposte precedenti indicano fattori in grado di limitare le capacità attentive dei bagnini.

29) Cosa si intende per “trattamento dell’acqua” di una piscina?
	 A) Una depurazione dell’acqua fatta solo per via meccanica, detta “filtrazione”.
	 B) Una depurazione dell’acqua fatta solo per via chimica, detta “disinfezione”.
	 C) Una depurazione dell’acqua fatta per via meccanica, detta “filtrazione”, e per via chimica, detta “disinfezione”.
	 D) Una depurazione dell’acqua fatta per via meccanica, in questo caso detta “filtrazione”, o in alternativa per via chimica, in questo caso detta “disinfezione”.

30) Nell’orario in cui una piscina all’aperto non è operativa cosa è necessario fare?
	 A) Avvisare il pubblico che non c’è più il servizio di sorveglianza.
	 B) Mettere un cartello a bordo vasca.
	 C) Chiudere a chiave i cancelli di accesso dopo essersi assicurati che non ci sia più nessuno in vasca e sul bordo vasca.
	 D) Esporre un cartello fuori che indichi che la piscina non è accessibile.

31) Per quante volte è consentita la scarica di defibrillazione su un infortunato in ipotermia severa (cioè con temperatura corporea inferiore a 30 °C)?
	 A) 1 volta.
	 B) 2 volte.
	 C) 3 volte.
	 D) 4 volte.

32) Durante la mobilizzazione del traumatizzato quale è la posizione assunta dal soccorritore più esperto, quello che deve coordinare l’azione?
	 A) Non tocca l’infortunato, guarda da fuori.
	 B) Immobilizza la testa dell’infortunato.
	 C) Sorregge i piedi dell’infortunato.
	 D) Al fianco dell’infortunato.

33) Entro quanto tempo bisognerebbe rilevare la presenza del polso di un infortunato in potenziale arresto circolatorio?
	 A) 1-2 secondi.
	 B) 10 secondi.
	 C) 30 secondi.
	 D) Non c’è limite di tempo, si può agire con calma.

34) Quali sono le frequenze cardiache che in un adulto indicano la necessità di assistenza dei soccorsi avanzati (Servizio di Emergenza Sanitaria)?
	 A) Fra 60 e 80 battiti al minuto.
	 B) Meno di 60 e più di 80 battiti al minuto.
	 C) Più di 100 battiti al minuto (tachicardia).
	 D) Meno di 50 e più di 120 battiti al minuto.

35) Quale comportamento bisogna adottare se si incontra resistenza comprimendo il pallone auto espandibile?
	 A) Premere più forte per aumentare la pressione di insufflazione.
	 B) Verificare che il capo dell’infortunato sia iper-esteso.
	 C) Verificare che l’infortunato non abbia rigurgitato liquidi.
	 D) Sia la riposta “B” che la “C” sono corrette, ma non la “A”.

